---
title: 学习笔记-左耳朵耗子
date: 2020-10-07 09:57:13
categories: [Learning]
tags: [Learning]
---

最近公司请来了一位大牛——陈皓来PAFC讲课，早早就听闻过耗子哥的大名，当然主要是通过他的[CoolShell](https://coolshell.cn/)博客了解的，没想到现在居然有机会能听他亲自授课，自然不能错过，果断报名听讲。
亲眼见到耗子哥，感觉还是跟照片上差距还是蛮大的，身型要胖一些，而且满头白发显得有些苍老。不过声音很沉稳，说话简洁干练、逻辑清晰，时不时又有程序员式的自嘲，让人感觉挺随和的。
讲课的主题是《我这20年》，耗子哥主要讲述了他这20年来做技术的历程。首先是简单介绍了一下他的成长经历，然后介绍了一些经历过程中总结出来的心得，接着是从技术、学习、职业规划等方面给了我们一些指导和建议。课程时间虽然很短，只有一个上午，不过内容相当充实而且干货满满，在此对学到的内容做下记录也算是有所收获吧。


## 陈皓
>左耳朵耗子，人称耗子哥，知名技术博客「CoolShell」博主，《左耳听风》专栏作者。
>有20年软件开发及相关工作经验，先后在阿里巴巴、亚马逊、汤森路透等知名公司任职，对IT底层技术平台有深入的了解，尤其在大规模分布式系统的基础架构方面颇有研究。此外，他在团队管理、项目管理，以及程序员个人成长等方面也有自己一套独特的见解和方法。
>从2002年开始写技术博客，到2009年左右在独立域名[CoolShell.cn（酷壳）](https://coolshell.cn/)上分享技术观点和实践总结，上面有许多文章是耗子哥对自己多年“堵过的枪眼儿”“填过的坑儿”的深入思考和凝练，都是一些非常来之不易的宝贵经验。他在博客中提供了许多技术选型、求职就业、个人成长等方面指导和建议，非常适合程序员阅读。


## 技术20年
* **2000年，在工商银行，**工作主要以银行业务为主，没有带来多大的技术提升，因此每天看书，精读了《TCP/IP详解》《Windows核心编程》《Java编程思想》等书。
* **2002年，在Platform工作，**这家外企公司有一套很严谨的软件工程体系，牛人也很多，在良好的环境下实现了技术的快速成长。
* **2007年，进入汤森路透，**4年多时间从一名普通技术人员做到了部门主管，最多的时候负责北京研发中心八个项目组的技术管理和产品研发工作。
* **2010年，进入亚马逊，**参与跨大洲的数据中心的通信项目，连接Amazon的全球市场；另外参与了一个用户需求预测系统，第一次接触大数据和机器学习。
* **2013年，进入阿里巴巴，**参与电商云平台聚石塔和阿里云项目，去阿里最主要的是经历双十一。
* **2015年，离职成为一个自由职业者，**开始做技术顾问，帮助很多公司解决一些技术问题，主要是高并发和系统稳定性方面，也有分布式、工程管理、企业文化等等问题。
* **2019年，开始拿投资创业，**目前主要帮助各大企业建高并发高可用云化架构，同时也给企业提供一些提供金融和营销方案。


## 故事分享
陈皓在银行工作期间，标准的9/10/6，封闭开发，工作内容就是用C语言在AIX系统里堆一些银行的交易逻辑。由于整个过程并没有学到什么东西，也没有什么成长，自然每天都在想要离开这个地方，因此工作之余一有时间就抱着啃书。
有一天团队遇到了一个问题，某个功能模块在跟其他公司的系统通信过程中，网络连接总是会莫名其妙的中断。由于关联方坚信他们的接口没有问题，团队成员只能调试自己的系统努力寻找原因，但问题却一直持续，连续困扰了团队3个星期也没能解决，其他人包括领导都对此头疼不已。
这时有人提到，不如让刚毕业不久的陈皓来试下，因为最近他刚好在看《TCP/IP详解》这本书。虽然所有人都对此不抱有期待，包括陈皓自己，但是他还是硬着头皮上了。调试过程中他发现通信中断的问题主要是由于关联方的Tcp端口状态是CLOSE-WAIT导致的，虽然关联方还是死活不肯承认他们的接口有问题，不过当陈皓拿着书明确的指出就是他们的端口状态异常时，他们也勉为其难的同意让陈皓过去对接口进行调试。
之后在调试过程中，很顺利的发现接口的代码确实存在问题，一个if条件的错误导致端口的状态会无故的被置为CLOSE-WAIT引起连接中断。一个困扰了团队3个星期的问题终于解决了，其实就是大家没有认真读文档。当然，事后领导也很开心，很慷慨的给了陈皓3、4万年终作为奖励，那时候他的工资才4k。
>*看过耗子哥博客的人应该知道，他对事物的原理非常重视，每学一门技术，就肯定要学习它的原理，阅读技术文档，不知道是不是因为这个事的影响*\~(￣▽￣)\~


## 两个重要的阶段
20岁到40岁，从读书到踏入社会后的这20年，是人的职业生涯发展中最重要的一段时间。对于绝大多数人来说，在这个阶段中能奋斗到什么样，基本决定了你的整个人生基调。这20年可以分为前后10年两个阶段，如果你仍不满足于现在的工作想要寻求改变，那么就需要抓紧时间和机会，在这两个阶段中做好正确的事情。
**20~30岁，黄金学习阶段，**这个阶段的首要任务，就是提升自己学习能力和解决难题的能力，学习一些有前途的技术，培养自己的Leadership。
**30~40岁，事业成长阶段，**决定事业方向和定位社会角色，承担重要的团队和工作，锻炼业务、管理、沟通、应变等能力。


## 黄金学习阶段（20~30岁）
**这个阶段的首要任务，就是提升自己学习能力和解决难题的能力。这是一个非常非常关键的时间段！这个时间段几乎决定着你的未来。**
30岁以前，这个时间段，应该是人学习和积累的时间段。这个时间段，你一定要把时间花在解决问题的技能上。就是说，你一定要练就成的技能是——你能解决大多数人不能解决的问题。使蛮力埋头加班苦干，当一个搬砖老黄牛的是肯定没有前途的。如果你不幸呆在了一个搬砖的地方，天天被业务压得喘不过气来，我建议你宁可让你的项目延期被老板骂，也要把时间挤出来努力学习基础知识，多掌握一些技术（很多技术在思路上是相通的），然后才能有机会改变自己目前的状况。因为，比起你的个人未来，项目延期被老板骂、绩效不好拿不到奖金，都不是什么事儿。

总结一下，在30岁之前，你应该拥有这两个能力：
* **高效的学习能力。**这意味着——基础知识扎实、触类旁通、读英文文档不费劲、有寻找前沿知识的能力、能够看到问题和技术的本质、善于思辩、能独立思考。
* **解决问题的能力。**这意味着——你要高效的学习能力、见过很多的场景、犯过或是处理很多错误、能够防火而不是救火。

拥有这两个能力的现象是——你会在团队或身边的人群中的显现出Leadership。Leadership并不是当领导和经理，而是一种特征，这种特征有如下两个简单的表象：
* **帮人解问题。**团队或身边中大多数人都在问：“这问题怎么办？”，而总是你能站出来告诉大家这事该怎么办？
* **被人所依赖。**团队或身边中大多数人在做比较关键的决定时，都会来找你咨询你的意见和想法。

简单来说，Leadership就是别人愿意请教、咨询、学习、依赖你的一种特质，要达到这样的特质，需要找到自己的长处、以及适合自己的环境。


## 事业成长阶段（30~40岁）
**有一个不争事实——整个社会是会把最重要的工作交给30岁左右的这群人的。也就是说，30岁左右这群人是这个社会的做事的中坚力量。**
所以，这是一个机遇！如果你有了Leadership，你就一定能在这个时间段内赶得上这个机遇——公司和领导对你寄于信任和厚望，并把重要的团队和工作交给你。于是，你的30岁到40岁就成了一个职业生涯的发展期，也就是你的事业上升期。

在你事业的上升期，你需要更多的软技能，比如：
* 带领产品和业务的发展的能力
* 推行自己喜欢的文化的能力
* 项目管理的能力——在任务重、时间紧中求全
* 沟通和说服别人的能力
* 解决冲突的能力
* 管理和发展团队的能力
* 解决突发事件的应急能力
* ……

另外，你还要明白在职场里的几个冷酷的事实：
* **你开始要关心并处理复杂的人事。**尤其在大公司，利益关系复杂，目标不一致，每个人心里都有不一样的想法。你需要花大量的时间去思考和观察形形色色的人。需要耗费大量的精力在不同的人之间周旋，而不是花时间去创造些什么有价值的东西。
* **你要开始学会使用各种政治手段。**办公室政治不可避免，公司级别越大级别越高，你就需要使用更多的政治手段，你会学会审时度世的站队，学会迎合员工和领导，学会用官员的语言说话，学会此一时彼一时，学会妥协和交换，学会忍气吞声，学会在在适当的时机表现自己，学会波澜不惊……

想要在职场中发展，特别是往管理方向，就不可避免的就要面临这些复杂的人际关系和办公司政治。如果你不想或是也没有能力玩这些东西，那么你需要去那些可以让技术人员安安心心做技术的公司。总结一下，**技术人员在职场中的归宿有两条路——到真正的技术公司成为一个专心做技术的人，或是在成为一个职业的经理人。**

当然，人生不仅仅只有一条路可以走，如果在职场中打拼并不是你想要的生活，你也可以选择**去经历有意义有价值的事**或者**追求一种自由的生活**。这些都是不错的发展方向，但无论如何，你应该具备Leadership、学习能力强、思维活跃、不怕艰难和挑战、关注未来等等品质，这样才能有更多机会和可能性去规划自己的个人发展。


## 世界发展和人才需求
世界总是在飞速的发展，我们一直在经历技术的更新换代，整个技术模式、业务模式也是一直变来变去。需要学习的东西越来越多，作为程序员很容易在这些技术的浪潮中迷失方向随波逐流，而日益迷茫和焦虑。如果想要把控技术，应对这个世界的一些变化，需要大致知道这个世界的一些规律和发展趋势。

从1990年到2020年，我们从一开始的MB时代进入到GB时代，再从GB时代变化到TB时代，从门户网站到多媒体再到移动互联网，我们可以看到**整个世界就在不断地进行数字化**。因为，只要数字化了，就可以进行复制传播和计算，只要可以进行计算了，就可以进行数学建模，就可以自动化，只要可以自动化了就可以规模化，只要可能规模化了，就可以改变整个行业。
所以，**技术的演进规律基本是自动化加规模化，从而降低成本，提升效率。**这就是为什么世界变得越来越快，人类都快跟不上节奏的原因，主要是整个社会不断被机器、数据所驱动。

在这个过程中，需要什么样的人？下面是我的一些认识：
* **技工，**在机器和自动化面前，肯定是需要能够操作机器的技术工人了，这类人是有技术的劳动力。在编程的圈子里俗称“码农”，他们并不是真正的工程师，他们只是电脑程序的操作员，所以，**随着技术门槛的下降或是技术形式的变更他可能就会变得越来越不值钱，直到被淘汰掉。**
* **特种工，**这种人是必须了解原理和解决难题的一类人，他们是解决比较难的、特定的一些技术问题。**当一种技术被淘汰，他并不容易被淘汰，因为他懂原理，原理就是解决问题的能力，是解决问题的套路和方法。**
* **工程师，**不但是使用技术，还可以把活儿做好，他们认为代码更多的时间是在维护，这些人使用各种各样的手段和各种技术，精益求精地持续不断地提高代码的易读性、扩展性、可维护性和重用性，这个过程似乎永无止境。对于这些有“洁癖”，有“工匠精神”，有“修养”的技术人员，我们称他们为工程师。**这种人做事又稳又快，而且可以做出很多称手的工具和方法论。**
* **设计师和架构人员，**这些人主要是开发一些工具，框架，模式，提升软件开发和维护效率，同时也提升用户体验，和提升稳定性、性能、代码重用等，总的来说就是为了降本增效。这类人的工作降低了技术得到门槛，他们把技术门槛降低了以后，就可以把这个技术普及开来，就可以由广大劳工、技工、特殊工人使用了。
* **经理，**经理主要是组织团队、完成项目、创造利润。这类人中，即有身先士卒的leader，也有高高在上的boss，但无论怎么样，这些人只不过是为了让一个公司或是一个团队更好组织在一起的“粘合剂”，这类人只有在大公司中才会变成更有价值。

我们了解整个世界的发展趋势以及发展过程中的人才需求以后，就能大概明白我们现在所处的位置有什么样的问题，我们应该去什么样的地方。


## 认识自己
认识了世界是怎么发展的，也知道技术人员的种类和层级，那么还要了解一下自己，找到自己的路和适合自己的地方。一个人要认识自己就需要认识自己的特长、兴趣、热情、擅长等，下面是一个认识自己的标准方法：

* **特长，**首先你要找得到自己特长。你要认识自己的特长，找到自己的天赋，找到你在DNA里比别人强的东西。如何知道自己的天赋？一个通用的方式是从过去中寻找，回忆一下自己在哪些事情上别人总是在向你请教，在哪些事情上学的总是比其他人快，真正的天赋总是在过去就开始显露。
* **兴趣，**如果你没有找到自己特长，就找自己有兴趣有热情的东西。什么叫兴趣？兴趣是再难再累都不会放弃的事。如果你遇到困难就会放弃不叫兴趣，那叫叶公好龙。不怕困难，痴迷其中，就算你没有特长，有了这种特质，你也是头部的人才。一个检验的方法是，在你感兴趣的领域读一本最难的书，如果你能坚持下来读完，那后面即使遇到再难的事你可能也会觉得不过如此。
* **方法，**如果你没有特长，没有兴趣和热情就要学方法。这种方法就是要有时间观念，要会做计划，要懂统筹、规划对于做过的事情，犯过的错误多总结，举一反三，喜欢自己找答案，自己探究因果关系，这是一些方法，自己总结一些套路。
* **勤奋，**如果你没有特长，没有兴趣，也没有方法，你还能做的事就是勤奋，勤奋注定会让你成为一个比较劳累的人，也是很有可能被淘汰的人随着你的年纪越来越大，你的勤奋也会越来越不值钱。因为年轻人会比你更勤奋，比你更勤奋、比你斗志更强，比你能力更强，比你要钱更少的人会出现。勤奋最不值钱，但是只要你勤奋至少能够自食其力。

以上就是为了应对未来技术变化，作为个人必须要从特长、兴趣、方法一层一层筛选挖掘，**如果没有这些你就要努力和勤奋。**


## 高效学习


## 成为Leader


To be continue~

